1. What is the purpose of the "Applied Steps" pane in Power Query?

“Applied Steps” — bu siz Power Query’da bajargan har bir amalni (masalan, ustun qo‘shish, o‘chirish, filtr qilish) yozib boradigan joy.
Xato qilsangiz, istalgan bosqichni orqaga qaytarish oson bo‘ladi.

2. How do you remove duplicate rows in Power Query?

Buning uchun Home → Remove Rows → Remove Duplicates ni bosasiz.
Shunda jadvaldagi bir xil ma’lumotli qatorlar avtomatik o‘chiriladi.

3. What does the "Filter" icon do in Power Query?

“Filter” belgisi ma’lumotlarni kerakli qiymatlar bo‘yicha cheklashga yordam beradi.
Masalan, faqat “Alice” degan mijozni yoki “2023-01-15” sanasini ko‘rsatish uchun ishlatiladi.

4. How would you rename a column from "CustID" to "CustomerID"?

Ustun nomini ikki marta bosasiz va yangi nomni yozasiz: CustomerID.
Yoki menyudan Rename Columns funksiyasini tanlaysiz.

5. What happens if you click "Close & Apply" in Power Query?

Bu tugma siz bajargan barcha o‘zgarishlarni saqlaydi va ularni Power BI modeliga yuklaydi.
Ya’ni Power Query yopiladi va natija asosiy oynaga qaytadi.

6. Remove all rows where Quantity is less than 2.

Quantity ustunidagi filtrdan foydalanasiz → “Number Filters” → “Greater Than or Equal To 2”.
Shunda faqat 2 va undan ko‘p miqdordagi buyurtmalar qoladi.

7. Split the OrderDate column into separate "Year," "Month," and "Day" columns.

OrderDate ustunini tanlaysiz → Transform → Date → Year / Month / Day → Extract.
Natijada sana 3 qismga ajraladi: Yil, Oy, Kun.

8. Replace all "Mouse" entries in the Product column with "Computer Mouse."

Transform → Replace Values → “Mouse” so‘zini “Computer Mouse” bilan almashtirasiz.
Shunda jadvalda “Mouse” o‘rniga “Computer Mouse” chiqadi.

9. Sort the table by OrderDate (newest first).

OrderDate ustunini tanlab Sort Descending ni bosasiz.
Endi jadval eng yangi sanalardan boshlab tartiblanadi.

10. How would you handle null values in the Price column?

Agar Price ustunida bo‘sh (null) qiymatlar bo‘lsa, ularni 0 bilan almashtiraman yoki butunlay o‘chiraman.
Bu keyingi hisob-kitoblarda xatolik chiqmasligi uchun muhim.

11. Write custom M-code to add a column calculating TotalSpent = Quantity * Price.

Formulasi quyidagicha:

= Table.AddColumn(Source, "TotalSpent", each [Quantity] * [Price])


Bu ustun har bir buyurtmaning umumiy summasini ko‘rsatadi.

12. Group the table by CustID to show total spending per customer.

Home → Group By bo‘limiga kirasiz:

Group by: CustID

New column name: TotalSpending

Operation: Sum

Column: TotalSpent
Natijada har bir mijoz qancha sarflagani chiqadi.

13. Fix inconsistent date formats (e.g., 01/10/2023 vs. 2023-01-10) in OrderDate.

OrderDate ustunini tanlab, Data Type → Date qilib qo‘yasiz.
Power Query sanalarni avtomatik bir xil formatga o‘tkazadi (YYYY-MM-DD).

14. Create a conditional column: Label orders as "High Value" if Price > 100.

Add Column → Conditional Column ni tanlaysiz.
Shartni yozasiz:

If Price > 100 then “High Value”

Else “Normal”
Natijada yangi ustun paydo bo‘ladi, qimmat buyurtmalar “High Value” deb belgilanadi.

15. Optimize the query to reduce refresh time (e.g., remove unused columns early).

Katta fayllarda ishlaganda so‘rov sekinlashadi.
Shuning uchun iloji boricha erta bosqichda keraksiz ustunlarni o‘chiraman, faqat kerakli ma’lumotlarni qoldiraman.
Shunda refresh tezroq bo‘ladi.
