1. Три источника данных, к которым Power BI может подключаться:

Excel-файлы (.xlsx, .xls)

SQL Server база данных

CSV или текстовые файлы (.csv, .txt)

2. Первый шаг для импорта данных в Power BI Desktop:
Нажать “Получить данные” (Get Data) на вкладке «Главная» и выбрать источник данных (например, Text/CSV).

3. Как обновить импортированные данные в Power BI:
Нажать “Обновить” (Refresh) — данные из источника перезагружаются, и визуализации обновляются автоматически.

4. Форматы файлов, которые Power BI может импортировать напрямую (два примера):

CSV (.csv)

Excel (.xlsx)

5. Что показывает окно “Navigator” после выбора источника данных:
Оно отображает список таблиц или листов, доступных в выбранном источнике, и позволяет выбрать, какие из них загрузить.

6. Импорт файла Sales_Data.csv и загрузка только столбцов “Product” и “Price”:

Home → Get Data → Text/CSV

Выбрать файл Sales_Data.csv

Нажать “Преобразовать данные” (Transform Data)

Удалить ненужные столбцы и оставить только Product и Price

Нажать “Закрыть и загрузить” (Close & Load)

7. Как изменить столбец OrderDate на формат даты во время импорта:
В Power Query выбрать столбец OrderDate, затем в меню Тип данных (Data Type) выбрать Date (Дата).

8. Разница между “Load” и “Transform Data”:

Load — сразу загружает данные в модель Power BI без изменений.

Transform Data — открывает Power Query, где можно отредактировать, отфильтровать и преобразовать данные перед загрузкой.

9. Почему может появиться ошибка при подключении к SQL-базе:

Неверное имя пользователя или пароль.

Сервер недоступен по сети.

Порт SQL Server заблокирован или служба не запущена.

10. Как заменить источник данных после импорта:
Home → Data Source Settings → Change Source...
Выбрать новый путь к файлу или другую базу данных.

11. M-код для импорта только строк, где Quantity > 1:

= Table.SelectRows(Source, each [Quantity] > 1)


12. Что делать, если Sales_Data.csv был изменён или перемещён:
Перейти в Data Source Settings → Change Source и указать новое расположение файла.
Либо обновить путь в Power Query вручную.

13. Ошибка “mixed data type” при импорте CSV — как исправить:
В Power Query выбрать проблемный столбец и вручную задать правильный тип данных (например, Number или Text).
Также можно использовать “Replace Errors” для замены ошибочных значений.

14. Подключение к живой SQL-базе с параметрами (например, фильтр по году):

Создать параметр (например, YearParam = 2024)

Использовать его в запросе:

Sql.Database("ServerName", "DatabaseName", [Query="SELECT * FROM Sales WHERE YEAR(OrderDate) = " & Number.ToText(YearParam)])


15. Автоматизация импорта данных с помощью Power BI и Power Automate:
В Power Automate создать поток (Flow):

Триггер: обновление или добавление файла в OneDrive/SharePoint.

Действие: обновить набор данных Power BI (Refresh Dataset).
Так данные будут обновляться автоматически при изменениях источника.
